各位小老師,大家阿彌陀佛!
阿彌陀佛!
這一節課是八大門禮金的一個淺說,
就是我們這一次兒童營的課聖的話,
有一個新的一個更新,新的一個氣象。
這一門課的話,就是由我們的閻語法師,
他是清大畢業,
現在是我們五蓮寺的常住法師。
為了這一次的兒童營,
他可以說用了很多的心,
非常的不時,上至於這一門課的淺說,
然後還有我們的樂咒,
然後還有我們開儀的詩儀。
所以這一次他真的是用了很多的心,
而且花了很多的心力跟心血,
所以我們非常的感恩他,
所以在跟他接觸的一個過程當中,
真的是看得到他的用心跟虛心。
那我們以熱烈的掌聲歡迎他!
這個菩提,大家一起努力加油!
原本我是想說,初來乍到,大家初次見面,
想要簡單的介紹一下,
可是一來是因為我們這堂課的時間有限,
一件事就是,我之前年輕的時候,
接觸到禪宗,那你知道禪宗的想法,
最基本就是要活在當下,
過去的,我們就暫且把它放下,
未來的,我們也暫時不去計畫,也不去想它,
好好的把握當下,這才是重點。
那所以今天呢,不過在這裡,
我還是要很感恩大家,給我這樣的機會,
在這裡跟大家分享,這兩個八大仁絕技,
也是我們的重點精神。
所以呢,我們先來看一下,
小小的秀一下我的泡泡,
花了一點時間做。
不好意思。
這部經,想請問一下,大家之前有看過的,
請舉手一下,讓我瞭解一下。
八大仁絕技,那有聽說過的嗎?
都沒有,好,沒關係。
在這裡,就是在開始分享這個主題之前,
我先借用一下我們佛陀琴絃之力,
就是說,太鬆太緊接不宜,太緊張了,
那個琴絃繃太緊的時候,
你是彈不出很美妙的音聲、音律的,
然後繃得太緊會斷,
然後太鬆又彈不出很好的聲音,
所以在這個時候,我也請大家放鬆心情,
不管你之前看過沒看過,聽過沒聽過,
暫且一切就跟著這個音源走,
就看著泡泡一騰,
然後如果我講話裡面有一個字、兩個字,
甚至一句話,讓你心裡面有點震動的感覺,
那就是你需要的,
那其他的你聽不懂,
或者是覺得這個我早就懂了,
就讓它像一陣風一樣過去,無所謂,放輕鬆,
可是認真地聽,好嗎?
這之前那個菩提營,兒童營的時間比較長,
會帶著他們先把整個經文先念一次,
那在這裡我們時間有限,我們先跳過,
直接切入主題,我們來破題,
佛說八大忍絕經,這個佛到底是什麼意思?
總要先了解一下,佛其實就是一個大覺者,
可是在這個八大忍絕經,
這裡講的佛是特指釋迦牟尼佛,
那說呢?其實說法的人,
在大智論裡面,只有五種人可以說,
第一個就是佛,在佛弟子,還有先人、主天、化人,
這個我們暫且把它放一下,因為這個有點深,
那八就是裡面有八條經文,
真中的地方,就是主題的部分有八條,
其實依照那個淨空法師,
大家應該聽過,他很有名,
他的說法,這八條經文其實就是八個法門,
就是從你真的發心想修行,
不管你是在家出家,
想要修行一直到成佛的這個過程,
每一條就是一個修行的法門,
它到最後是會引導你走向成佛之路的,
那這個大忍是什麼?不是大忍小孩,
這個區別,它是指真的就是一個上求佛道,
你對佛法很有興趣,也很發心,
那想要上求佛道,下化眾生,
而且有八菩提心,想要去普度眾生,
教化眾生的菩薩,菩薩的意思就是諸佛菩薩,
然後他是一個行者,是講的是諸佛菩薩,
不是普通的菩薩,等一下我們會講,
那覺是指什麼?覺知了知,
覺知了知什麼東西啊,什麼東東啊,
我就很清楚啊,我現在又沒有打瞌睡了,
我要覺知了知什麼,
其實在我的內心深處,
你應該常常碰到一些事情的時候,
你會發現你自己有兩個聲音在掙扎,
像我以前年輕的時候,我搞不懂的時候,
我會把它稱為,自己偷偷地叫它,
一個白天使,一個黑天使,
一個想要去罵人,一個覺得應該原諒它,
讓它過去,我們就這樣走過來,
那你覺知了知什麼,
至少你知道自己內心有兩種聲音,
這就很好了,有些人是不知道的,
永遠搞不清楚自己在想什麼,
反正就往前衝衝衝,
那這個經到底又是講什麼?
其實就是佛所說的教義,所說的法,就叫經,
那其實在這整個,其實這個題目,
這個淨空法師他在講的時候,
他就已經講了四五頁,很長的一篇,
這個經其實只要是佛所說的教義、教法,
都稱之為經,我們叫做通題,
當然在小菩提,我不會這樣講,
是因為各位大家應該都有某種,
我覺得可以講一下,
那佛說八大忍絕經,這叫別題,
就是特別針對這部經,
別部經都不能叫做八大忍絕經,
只有這部經特別的,比如說名字,
大學生,大家都是大學生,
可是你是某某大學生,這是不一樣的,
再來後漢,後漢指的是東漢,
以王、馬篡位為界線,篡位之前稱為西漢,
也就是前漢,篡位之後是東漢,
然後安息國指的是現在的伊朗,
就是在中東這邊的國家,
沙門指的是什麼?
古印度人稱印度人,
因為我們大家知道佛陀是印度人,
在那邊印度出家的,
印度人稱出家人是沙門,
範語又稱為修道、勤洗的意思,
那簡單的說一下,
這個翻譯,把它從印度化範語翻到中文的,
這個主要的譯者叫做安世高,
其實他就是伊朗,
就是當初安息國的一個太子,
這個部分我們暫且就講到這裡,
有興趣日後我們再研究。
佛地址指的是什麼?
不是一定要李光頭出家才叫佛地址,
不管在家出家,只要皈依於佛的,
我們都稱為佛地址,
前面這個就是開場白,
一個經文一定有開場白,
一般大家都知道經文的開場白,
通常就是如是我聞,
他們在說的,
當初我聽世尊在講這部經是怎麼說的,
可是這部經的開場白就這兩句話,
為佛地址長於晝夜,至心送念,
發大人覺。
其實這部經就是釋迦牟尼佛親口所說,
他開口就告訴我,
不管你們是我在家出家的弟子,
都稱為佛地址,
要長於晝夜至心送念,
那這個晝夜到底是什麼,
真的白天晚上都不睡覺,
不吃飯,不做事,
然後就拼命的在唸這部經嗎?
不是的,
這裡的晝夜指的是恆常無間,
就是說你該做的事,
你該承擔的生活上面有的責任,
當你有空閒的時候,
你要經常的想到這部經,
作為一個佛地址都應該經常怎麼樣?
至誠心,要以很誠懇的,
很虔誠的心來送這部經,
再來,第一覺悟,
世間無常,
就是無常覺悟,
無常,我們講到這個無常,
很抽象,常常聽,
好像很浪漫,
可是你們知道無常是什麼嗎?
你們可以回想一下,
你現在是這樣,
長得很可愛,
很年輕,又青春又活力,
可是有沒有想過,
你從小是個小baby,
從爬爬過來,
那你有沒有想過,
你永遠都會這麼年輕可愛嗎?
那花園裡面的花,
我們古原色的花這麼漂亮,
永遠都會這樣子嗎?
都不會凋零嗎?
現在是禮拜一,
那天天都是禮拜天,
禮拜一天天都是暑假嗎?
有可能嗎?
這個世間的無常,
從兩個方面來看,
一個外觀,一個內觀,
內外怎麼分,
以我們這個色身來做區分,
外觀,就是他接下來講,
國土為粹,
往外看,
看看這個世界,
看看這個地球,
看看這個宇宙,
你想想看,
我們的天氣每天都會晴天,
會不會下雨?
會不會颳颱風?
每天都風和日麗,
會不會有地震?
再來,會不會有車禍發生?
這個世界有沒有一些國家,
天天在打仗呢?
再往我們內心去看,
我們這個色身,
每個人生下來,
吃喝拉撒睡,
就是為了要長養,
我們這個色身,
才會從小一直長到這麼大,
以後要繼續往生命的那一頭,
繼續去走,
所謂四大苦空,
五因五果,
這個四大講的是什麼?
其實從佛教裡面,
從佛教的觀點來看,
我們這個身體色身,
組成元素有四種,
所謂的定水佛風,
其實我們這個色身,
其實很多道理是一致的,
你看得通,
看得懂大自然界的一些現象,
你就容易看得懂,
我們自己這個色身,
到底它的狀況是怎麼運作的,
所以我常常,
應該大家也有聽過,
有一種說法,
叫做我們每一個人,
都是一個小宇宙,
小地球,
我們一樣有地水火風,
那我們這個身體裡面的地,
是指什麼?
其實我們踩著的土地,
它是很實在的,
看得到摸得到,
所以我們人體當中,
骨頭啊,
肌肉啊,
牙齒啊,
頭髮,
這些摸得到的東西,
都屬於地,
水呢,
就液態嘛,
大自然,
海啦,
河啦,
山川,
下雨,
這些都是液態的東西,
所以我們人體裡面,
液態的是有哪些?
唾液,
眼淚,
尿液,
甚至汗水,
其實都是屬於水,
好,
火是指什麼?
大自然之中,
我們最接近我們的火,
就是太陽,
它是一個很大的能量來源,
那在我們這個小宇宙,
我們這個色勝當中,
其實就是暖氣,
就是體溫,
你的體溫,
其實就是屬火的,
好,
再來風,
風,
空氣的流動,
大家都很清楚,
那在我們身體當中,
呼吸系統,
那個呼吸進出,
氣息的進出,
都屬於,
就是屬於風,
那我們整個色勝,
其實這地水火風的運作,
如果你順暢,
身體就會很好,
就會很舒服,
就不會起煩惱,
可是,
還是會有不順暢的時候,
人吃五穀雜糧,
哪有不生病,
哪有不會這裡痛,
哪有不癢的,
所以我們有時候也會感冒,
對不對,
有的時候也稍微怎麼樣,
在外面被太陽曬多了,
也會中暑啊,
什麼的,
這些就是我們身體上面受限的,
情況跟條件,
四大苦空,
講的就是說,
我們身體的這個地水火風啊,
如果調得不好的時候,
其實我們身體,
人就會生病,
就會不舒服,
然後就會產生苦惱,
就會煩惱,
這邊不舒服,
那邊不舒服,
五陰五我,
這個五陰講的是什麼,
五限嘛,
數字大家都很清楚,
第一個其實就剛才講的,
我們的色身,
再來一個就是,
我們色身之內,
看不到的心理狀態,
所謂的受想形式,
這個就是在那個,
我們講那個心經裡面,
大家如果有讀過的話,
應該也都知道,
因為我們色身的關係,
常常這裡不舒服,
那裡不舒服,
我們太過注重,
太過注重我們這個肉體,
這個身體,
所以就會產生一點小感冒,
我就會感受很不舒服,
我應該怎麼樣,
怎麼樣,
就出現很多想法,
然後就帶動你去看醫生,
或怎麼樣,
每個人治療感冒的方式不同,
那有些人治療療法,
他就說,
我多休息,
感冒就是要多休息,
所以每個人其實,
一個,
當我們色身承受到某些狀況,
地水火風,
不協調的時候,
每個人的想法是不一樣的,
然後就會產生的一些很多的,
帶動出來的一些行為,
然後造成你八識體裡面的意識型態,
就會存在了,
不過,
講的就是說,
這些因為色身,
四大苦空,
那個地水火風,
造成的影響,
然後造成自己情緒的起伏波瀾,
其實都來自於我們,
太執著於我們自己的身體,
太在乎我們自己,
看得很重,
把這些東西看得非常非常的重,
好,
接下來,
生異變異,
虛畏無主,
如果你可以體會得到,
前面講的那個,
色身帶動心理狀態,
帶動情緒,
無名的產生,
你可以體驗到,
世間所有的無常,
有些人看到雨就流眼淚,
像大家應該都知道,
《紅樓夢》裡面的林黛玉,
是最經典的代表人物,
多愁善感到不行,
他雖然才華洋溢,
多愁善感的人,
很容易就是,
心裡就是五陰四盛,
很容易造成身體上面互動的影響,
健康常常就會有一點,
比較跟平常人不一樣,
所以我們可以體會到說,
世間這些的無常,
像國土微粹,
外觀,
內觀,
我們自己四大國,
五陰五我,
這個真實的存在的時候,
其實是因為我們,
心裡面的那種感受,
是在帶動的,
瞬間變化虛幻不息,
你今天感冒,
過幾天會不會好啊,
其實就像演電影一樣,
即使你是電影裡面的女主角,
當你那部電影演完了之後,
你坐在下面看的時候,
你會覺得,
當時我演那個的時候,
好像一場夢,
其實人生也不過如此,
很多情境都是因緣合和,
還有我們自己很多想法,
在那邊轉啊轉啊轉轉,
這都不是我們人能夠主宰,
因為很多條件,
譬如說,
我坐在這邊,
跟大家分享這部《忍絕經》,
我自己想講就可以了,
如果沒有各位坐在下面,
我講給空氣聽,
如果沒有那個因緣,
還有各種因緣要,
因緣條件要配合,
才能成就我們這一場,
坐在這裡,
分享的這個場景,
跟這個所謂的情境,
接下來,
心是惡緣,
行為罪首,
行講的是什麼?
眼睛看得到的,
我們剛才講的,
就是我們這個身體,
心是惡緣,
行為罪首,
罪首其實就是罪惡聚集的地方,
那整個這句話,
其實剛才就講過了,
其實很多東西,
外緣沉浸來的時候,
是你心裡面起的很多情緒,
很多主觀的那種感受,
在影響著你,
然後呢,
我就舉個例子好了,
假設小花,
她班上有個小迷,
小花今天去上課,
然後看到小迷已經坐在那邊,
就朝她翻了一個白眼,
哇,
她就非常憤憤不平,
沒事,
我心情好好的來上課,
你幹嘛瞪我?
然後就開始,
情緒就,
那堂課也上不下去,
七上八落,
然後下課以後,
她就跑去跟小美說,
那個小迷怎樣怎樣,
她就,
哇,帶動她的身體,
然後一整天都很不舒服,
然後就引發一波又一波的那個,
可是呢,
今天小丁來了,
看到小迷也朝她翻了一個白眼,
嗯,怎麼了?
她就很關心的走過去,
小迷你眼睛怎麼了?
結果人家小迷是昨天沒睡好,
眼睛澀澀的,
下意識的,
翻了個眼睛,
所以你看,
兩個不同的人,
不同的心理狀態,
會引發不同你身體的,
還有身、口、意,
就是所謂心理的情緒反應,
然後帶動了後續,
這不同的一個反應跟動作,
就是這樣,
如是觀察,
因此,
心,
這句話整個講起來就是,
心就成為我們罪惡的根源,
其實同樣一個沉浸,
一個遠近,
不同的人,
心態不同,
其實引發的後續的狀態就不一樣,
所以身、口也就成了罪惡的元首,
他在講的是這裡,
重要的是我們心的應變,
帶動了我們身體,
行善業也好,
做好事也好,
或者是去做一些不好的事情也好,
都是來自於我們的起心動念,
這才是重點,
如果你真的可以覺察到這件事,
你就漸離生死,
這裡講的生死,
真的是要不能呼吸,
往生的才叫生死,
這等一下我們會小小的討論一下,
為什麼在這裡說,
你可以察覺到這個事情,
是我的心,
是我的心在造作一切,
一切好的不好的都來自我的心,
如果你可以觀察到這件事情,
就可以漸漸的離開生死了,
了不起,
我都還年輕,
跟我講生死,
第二節誌,
我們現在走到這裡,
多欲為苦,
這個欲到底講的是什麼?
你們想一想,
你們現在花個幾秒鐘想一想,
你最喜歡的是什麼?
你最想要的是什麼東西?
想不出來嗎?
我想請問各位,
有錢好不好?
有名好不好?
你在學校當個明星學生好不好?
大家看到你都知道你是誰好不好?
你就想一想,
那些影視歌星啊,
那些名人啊,
名嘴,
政治上風風喚雨的人好不好?
你多羨慕對不對?
現在那我就拋持一個問題問大家,
大家想一想,
理想跟慾望到底差別在哪裡?
這個就是基本的差別,
我們繼續往下走,
其實慾望太多,
是苦的來源,
它的原因,
為什麼呢?
你今天假設小時候家裡環境不太好,
一個饅頭你就很滿足了,
可以填飽肚子,
可是將來你可能,
我想要吃個自助餐,
再來我吃大餐,
越來慾望越高,
那你今天想賺錢很好,
想要幫家裡的經濟情況改善很好,
賺了一萬塊,
本來覺得還不錯,
但是賺了有了一萬以後,
你想賺十萬,
一百萬,
越來越慾望越大,
過迷期好不好?
本來覺得大家都認識我,
說我很認真,
很用功,
這樣也就罷了,
後來我在學校,
在班上,
慢慢的,
你工作好了,
有迷期了,
你怎麼樣?
各方面,
運動也不錯,
好,有名了,
我想全校有名,
再來我想全縣有名,
再來最好是全國內有名,
全世界都有名,
就慢慢的,
你就越追求越多,
越來越多,
生死疲勞,
從貪慾起,
這個講的是什麼?
就是你的慾望那個洞,
一直填不滿,
當你目標設定,
我這個月我要賺一萬塊,
我賺到了,
我很開心,
可是萬一我沒賺到,
我就跌到谷底,
這就是我們講的生死,
其實就是你的情緒的反應,
在那邊高高低低,
起起伏伏,
得到了,
滿足你的慾望了,
好像在雲端一樣,
快樂的像神仙,
沒得到的話,
你馬上跌到谷底,
好像下了地獄,
像談戀愛一樣,
感情上面一樣,
這個美女,
這個帥哥,
他是我男朋友,
好開心喔,
可是一旦有一天,
感情不合,
理念不合,
想法不合,
或怎麼樣,
各種條件不配合,
分手了,
跌到谷底,
愛的死去活來,
就是這樣,
就講這個事情,
人生在世,
輪迴於生死,
所以其實不是人死了,
才有什麼死的問題,
其實我們活在,
在我們當下,
這輩子,
就一天到晚,
在生死輪迴的這個苦海裡面,
生死海裡頭,
這樣上上下下的,
起起伏伏,
一下子上,
一下下的,
主要這些所有的原因,
你想一想,
其實它都是來自於我們貪,
我們什麼都想要,
有了還要多,
還要更多,
永遠滿足不了,
少欲無為,
身心自在,
那就講一個,
如果我們可以把這個慾望,
降低一點,
做事無所求,
比如說,
你們今天來這裡,
坐在這裡,
要當小老師,
後面五天,
小朋友都靠你們,
來照顧這些,
那如果,
你今天是用一個打工的心態,
我去7-11,
一個小時就多少錢,
我來這裡三天,
我去打工可以賺多少錢,
那你就很辛苦了,
你在這裡絕對一天也待不下去,
一小時也待不下去,
可是如果你今天想,
我就是開心,
我來這裡,
我也不要求什麼回饋,
看到小朋友就很開心,
我喜歡這個道場,
這個氛圍,
我就很愉快,
你如果把這些都放到這樣的時候,
你身心就不會被束縛了,
你才可以很愉快,
不管你去幫忙挑水,
幫忙幹,
幫忙掃地,
或者是躺在石頭上睡覺,
你都覺得很開心,
其實這就是禪宗在講的,
蔡庚祥,
不管你是怎麼樣,
你在處於什麼狀態,
只要你心態是無欲無求的,
那你就是非常輕鬆快樂,
這種境界,
是要修的,
因為我們人,
通常都是從有慾望,
才來促成我們,
基本上,
促成我們去做一件事情,
現在就講到了,
剛才講的,
理想跟慾望,
到底差在哪裡?
其實理想就是,
你的目標,
你的動機,
是想要幫助別人,
對別人有好處,
我就願意去做,
就像童子君,
像佛菩薩,
我們講的這些修行,
就是以利他,
利他為一個理想,
那慾望呢?
慾望不一樣,
你一樣在做同樣的事情,
我今天賺錢,
我是想要去幫助那些孤兒,
我想要幫助那些流浪街頭的街友,
我想要去做很多很多,
對別人有好處的事情,
不見得我需要那麼多錢,
這就是利他一種理想,
那如果你的慾望,
是為了我要穿靈牌,
開名車,
住豪宅,
這就是一種慾望,
你會不停的在那邊,
非常痛苦的在那邊掙扎,
生死海走,
你以為,
你要到那麼多錢,
你住個豪宅,
你就會開心,
也許將來有機會,
各位小菩薩,
有一天也會住到豪宅,
你可以試試看,
愉不愉快,
他光管理費就要好幾萬,
可以養普通人家,
一家五口的生活費,
你就知道那個壓力有多大,
接下來,
心無厭詛,
唯得多求,
真仗罪惡,
菩薩不惡,
我很喜歡這一條,
因為他的句法很美,
我相信當中,
有些人也是有文學造詣的,
他這個有點像承先啟後,
他把菩薩不惡放在中間,
菩薩不會去做什麼事,
不會去做前面那些事,
你一直貪得無厭的,
要做很多事情,
一直要,
不斷的要,
然後就帶動你去做了很多事情,
該做不該做的,
你全部都去做,
那真正的修行人,
真正的菩薩,
他不會去做這些事情,
為達目的,
不擇手段,
他不會做這樣的事,
他會做的是什麼事,
做的是後面那些事情,
常念知足,
阿平守道,
維惠十業,
就是說,
你對自己非常的知足常樂,
這不是叫做消極,
叫做不長進,
而是你對自己的需求,
你很清楚,
你要的只是維持這個色身,
你可以在這個世界上,
做一個去幫助別人,
饒育眾生的事情,
所以已經超越了世間財,
世間的貧富,
貴賤,
有身份沒身份,
有名沒名,
這些都不重要,
你重要的是想要什麼,
在自己的道業上面,
修行的這一條路上,
經以法身惠命為重,
所以他可以坐在那邊參禪,
坐了好幾天,
打禪七,
甚至閉關閉個門,
好幾年,
他都覺得非常愉快,
因為他知道他要的是什麼,
他該做的是什麼,
甚至你練練身體,
其實我們修身不只是這顆心,
因為身心是互動的,
你身體不好的時候,
會障礙到你的修行的狀態,
還有,
就是我們在這邊,
就是要多多文化,
第四覺知,
懈怠墜落墮落,
常情經濟或煩惱,
而墜伏是挪出陰景,
懈怠是身體跟精神上的墮落,
經不砸,
靜不退,
你確定你要什麼,
就勇往直前,
不要什麼都抓,
然後,
今天抓了一樣,
明天抓第二樣,
這是貪念,
你今天鎖定你要什麼,
好,我要這個,
我就努力的去做,
碰到障礙要去突破,
這樣才會有所成就,
才能夠破除煩惱障礙,
你會知道你心裡面的那種貪嗔痴慢,
這個五毒,
就是煩惱無名的來源,
好,那這樣子,
這句話整個講的是什麼,
一個人如果懶散放易不努力,
很容易就會墮落,
你今天有的吃,
有的玩,
有的什麼就去了,
然後呢,
該做的事情,
你全部都先放一邊吧,
當然了,
我們情緒不能繃太緊,
可是也不能太放,
所以修行人要精進,
才不會避免,
因為其實你那個快樂,
很虛幻,
你今天跟朋友去KTV,
你今天跟朋友去遊山玩水也好,
如果你的心境,
只是在我要去玩,
我要去放鬆,
然後家裡面功課,
你該做的功課沒做,
然後爸爸媽媽需要你幫忙的事情,
你全部都放一邊,
其實你在回來的時候,
你一邊玩,
你心裡是有壓力的,
講的就是這樣,
那吹拂四摩,
出陰界獄,
四摩指的是什麼?
心摩,
最主要是我們的心摩,
那心摩有很多,
也是由那個外界身體帶過來的,
比如你生病,
我們剛才講的,
四大不調的時候,
你就容易有起煩惱,
當你面臨死亡的時候,
不要去告訴我,
你不怕死,
我什麼都不怕,
死我也不怕,
你試試看,
從橋上往下看,
看到那個水在流,
頭就暈了,
那煩惱呢,
其實就是你來自於貪嗔痴慢,
你自己內心的那些,
很多阿彌陀佛的那種情緒,
還有五陰刺身,
剛才講的那些,
出陰界獄,
這裡就講了,
剛才就我們在探討了,
生死,
你相信生命有輪迴嗎?
你自己問問自己就好,
可以不用告訴我,
也可以不用告訴別人,
你自己去想一想,
有地獄嗎?
你相信有嗎?
那你可以想像一下,
地獄是什麼樣子嗎?
是人一定要死了以後,
才會下地獄嗎?
其實答案我剛才都已經講了,
其實你的情緒在上上下下,
高高低低祈福的時候,
就已經在生死海上,
不知道輪迴了幾次了,
只是你不清楚,
那已經是生死了,
那再怎麼說,
修行人要靜靜,
再來也要克服自己內心的那些煩惱無明,
這些魔障,
才能夠離開這個無名痛苦的陰暗面,
達到清淨自在光明的境界,
其實就是剛才講的,
我們回到,
回過頭到我剛開始就講,
我心裡頭在以前,
小時候還沒接觸佛法的時候,
我認為心裡面出現了那兩個聲音,
黑天使跟白天使,
其實對我們來講,
一個就是自信,
本自清淨的自信,
一個就是我們的煩惱無明,
可是講這個專業術語實在太抽象,
很難理解,
所以後來我怎麼想怎麼想,
就是從大自然界去找到一個,
我覺得比較容易理解,
也比較容易去表達的一種情境,
就是藍天白雲,
天空本來如果說萬裡無雲,
萬裡晴的時候都是藍天的,
他們連一片雲都沒有,
白雲、黑雲、烏雲、彩雲,
什麼雲都沒有,
我把它認為,
其實那個就是,
有點像是我們的,
本自清淨的自信,
當你的無明煩惱出來的時候,
不管你很開心,
就飄來一片白雲,
你很,哇,那個,
哇,很難過,
我吃漢堡吃不下,
我今天想要做什麼,
烏雲來了,
有的是薄薄的一片雲,
有的是很濃的烏雲,
那可是你想一想,
這些雲你抓得到嗎?
伸手去抓,
你絕對抓不到,
即使你包機飛到天空上,
想去追逐那片雲,
你去抓抓看,
抓得到抓不到,
不管那個雲層有多厚,
你也是抓不到的,
然後時間到了,
不管你雲有再濃密,
再黑,再多恐怖,
下一場雨,
一切又歸雲,煙消雲散,
所以大家想一想,
你自己可以去想一想,
我只是拋持一個問題,
因為我看到這個
《八大忍絕經》的時候,
我第一次看到它,
從頭到尾讀遍,
我就覺得我非常喜歡,
所以其實,
也是我自己去跟道友法師爭取說,
我想要說這個,
這個我覺得很有意思,
好,第五覺悟,
就是魚吃生死菩薩常念,
學多聞,增長智慧,成就變才,
教化一切,吸引大樂,
其實前面那些,
一直都是在講我們,
凡夫從出生那個,
開始還沒有走在修行路上,
我們從內心去觀照到自己的一些,
起起伏伏,
怎麼那麼辛苦,
人怎麼活得那麼苦,
不管你有錢沒錢,
有名不名,
你有的吃沒的吃,
你都覺得自己很辛苦,
為什麼,
為什麼這麼感恐,
釋迦牟尼佛,
他是太子,
貴為太子,
他到最後也是覺得,
人生都是苦,
所以他決定要出家修行,
這是為什麼,
就講說魚吃無志,
是眾生輪迴的生死苦,
我們剛才講了那麼多,
在生死海中,
起起伏伏的過程當中,
其實最重要的就是,
你看不清楚那片烏雲,
到底是怎麼回事,
你以為烏雲就真的是烏雲,
你把它看得很重要,
所以你就活得很辛苦,
然後一天到晚,
頭上就是一片烏雲,
看不到陽光,
你不知道烏雲,
如果你有那個智慧之光,
把它突破的話,
這些都會過去,
因為萬般都是無常的,
就來自於你沒有智慧,
去看清楚這一切,
菩薩常念,
廣學多聞,
增長智慧,
成就變才,
我們可以知道,
我們當初是那種非常,
魚吃又沒有智慧的眾生,
反復這樣走過來了,
如果你已經看清楚這件事情,
你已經渡了生死海了,
你不會從此,
不會在生死海中起起伏伏,
你已經是一個菩薩,
可是你這個時候,
只是自渡而已,
你自己搞清楚了,
你自己不會再被那些煩惱,
汙名障礙了,
你很開心了,
好,我就在那裡,
我自己在那裡,
很愉快就好,
我不理他們,
你們在艱苦,
你們在煩惱,
我不管你,
那個詞是,
其實你渡了生死海,
就是我們所謂的,
講難聽一點,
所謂的治療漢,
阿羅漢,
那菩薩,
我們這裡講的八大人絕情裡面,
講的這個大人,
就佛菩薩的境界是什麼?
他自己到了上了岸了,
從生死海裡面爬上岸了,
好,
自己可以沒有煩惱,
了無煩惱的過日子的時候,
他還可以回頭看一看,
在生死海裡面,
那邊活得很辛苦的眾生,
他想要回頭,
去把他們也拉上岸來,
就是發菩提心,
發菩提心的修行者,
才稱得上是大人,
也就是佛菩薩,
所以,
佛說八大人絕情,
就講了,
其實他說這部經,
就是釋迦牟尼佛說這部經的時候,
就是告訴你,
一路修行,
從凡夫一直修,
修到什麼樣的境界,
你是可以成佛的,
你只要依據這部經,
這樣慢慢走,
一步一步的走,
其實每一條,
每一條,
就是一個閥門,
就是一個階段階段性的,
你在修行看中的重點,
菩薩常念,
你要渡眾生,
不是說我要渡就要渡,
你就不會游泳,
你還跳下去遊,
那你兩個一起滅頂,
這是很無知的一個行為,
所以菩薩常念,
你想要渡眾生,
想要上求下化,
那你就要有一些本領,
所以為什麼釋迦牟尼佛會,
八萬四千閥門,
要去修習這麼多,
基本上你要廣學多聞,
你要學識夠豐富,
否則碰到,
博士的碩士的大學生,
已經有學復古居的人,
你跟人家講每兩句話,
你要怎麼渡人,
增長智慧,
你這樣智慧才會開,
眼界才會開,
你的心胸也才會開,
還有成就變才,
不是把別人嘴巴毒死了,
就叫變才,
不是的,
變才,
我昨天思索了一個晚上,
不是跟人家在那邊辯論,
你說東我就說西,
你說北我說南,
你說上我就說下,
跟人家扯不平,
不是,
就是你要看得懂,
他現在心裡面,
他到底在想什麼,
他的苦惱,
他的起源,
他苦惱的原因是什麼,
你一句話說中人家的心事,
人家就對你佩服的五體投地,
人家心被你暖暖的暖成一片,
冰山也就化了,
化成一個涓涓溼流,
要待人先待心,
你要去渡眾生,
你要跟他結善緣的時候,
你也要跟他,
能夠瞭解他的心情,
他的心態,
你說的話人家才聽得下去,
否則,
人永遠是肚子餓,
你拿一件非常名牌的那種衣服送給他,
我對你很好,
他是肚子餓得要命,
一顆饅頭他就感恩得不得了,
你拿一件花很多錢去買一件,
非常昂貴的衣服送給他,
這到底是在幹嘛,
所以就是說,
你要渡眾生之前,
你要有辦法契機,
等一下我們就會講,
大乘修行者,
就是已經發菩提心得,
心中掛唸的,
我是要多學一些,
多充實自己,
自己要多充實一點,
才有辦法去教化一切,
才能夠,
也讓人家會願意聽你講話,
他才會離開,
開智慧,
離開這些煩惱,
得到真正的快樂,
第六條,
貧苦多怨,
橫劫惡緣,
這裡講的是一個,
我們在人世間當中,
我們看到很多不幸的人,
生活在那邊,
很苦難,
沒得吃,沒得穿,沒得住,
還有一些為病所苦的很多人,
甚至遭遇很多事情的人,
當他們生活當中,
點點滴滴都不太順暢的時候,
這樣的人,
常常會怨天尤人,
就比較有情緒,
你吃得飽,你吃很飽,
你穿小小,住豪宅,
你當然不知道我的苦,
所以貧苦的人常常會抱怨,
也容易,
比較容易跟人家結下一些不好的緣,
他會覺得你們都不瞭解我,
菩薩路是等念怨氣,
不念就惡,
不證惡人,
我們每走到一條的時候,
你就反觀自己,
你現在當下的狀況,
你哪一條是你最大的,
需要突破的地方,
這就是你現階段,
應該要去著重的點,
不需要,
我覺得每一條是增廣見聞,
沒錯啦,
可是佛學,佛法,
是要用在生活上,
用在你生命上的淬鍊,
與提升上面,才有用,
而不是把它背得很熟,
可是你都做不到,
拿來告訴人家,
我懂很多,
我背了很多,
我看了很多經書,
這些不重要,
在這裡講的菩薩佈施,
這一點我覺得就很有意思,
菩薩在做佈施的時候,
他怕菩提心,
今天看到街友,
看到一些人很辛苦,
我在做佈施,
不管你是財佈施,
法佈施,
五味施,
什麼施都好,
你在做佈施的時候,
最主要你的心態要怎樣,
是要以慈悲心,
而不是以高高在上的憐憫心,
憐憫是你自認為很高,
我可以同情你,
給你一碗飯吃,
你要來感恩我,
那是憐憫,
慈悲心是我感同身受,
感同身受,
你真的很辛苦,
他在佈施大眾的時候,
他的心境是以慈悲柔軟的心,
而且很重要,
一個平等的心,
不管我昨天跟他,
燒賣,
燒趴,
還是怎樣,
同樣我今天在做佈施,
我給我的好朋友,
我的家人,
哥哥姐姐,
弟弟妹妹,
一碗飯,
給這個跟他吵架的,
也是一碗飯,
我不會這個給他兩口,
這個給他兩碗,
這個要夠大的心量,
其實我想了很久,
每個人在修行的過程當中,
都會有一些障礙,
有一些貧窮,
要做到這點真的不容易,
你心量要夠寬,
你才有辦法做到平等,
也才有辦法做到後面的,
不念舊惡,
去年,
前年,
我要升遷的時候,
某某去送紅包,
所以升他了,
我就跟他記恨,
記到現在,
然後不證惡人,
講舊惡是過去的事情,
結怨,
結在過去,
不證惡人是當下,
就是當下,
他已經看我就很氣,
我們兩個這樣,
水火不容,
就是當下,
所以不管是你要,
等念怨清,
不念舊惡也好,
不證惡人也好,
都要心量夠大,
收集你的心量夠不夠大,
你要做菩薩,
心量就要夠大,
否則你是沒辦法做好菩薩,
才能夠根本的改善自己的人生,
創造未來,
這個很有意思,
我看了很久,
我也覺得他有意思,
明明喜歡幫助別人,
為什麼說,
我平等的在佈施,
是改善我自己的人生,
我明明是給他拜託,
我在改善他的生活,
讓他不會肚子餓,
讓他有衣服穿,
有地方住,
怎麼會是改善我自己的人生呢?
很有意思對不對?
我想其實這一點,
講的就是一個觀念,
就是說佛法在講的,
不是看表面上,
你做好做善,
或做不善,
其實你做好做壞,
如果你今天覺得你心安理得,
你就去做吧,
我今天幫助他,
不是因為要改善他,
這觀念是要改善我的人生,
到底為什麼?
你們自己有沒有想過,
我今天,
為什麼人家長得又高挑,
長得又莊嚴,
然後是那個什麼,
郭臺銘的小孩,
又是什麼,
人家為什麼這麼好,
我今天為什麼這樣,
這就是講到,
我們很重要的一個觀點,
佛教的很根基的一個因果觀,
如果你今天跟人家結怨,
你的想法是,
會不會這樣很淒慘,
你一直在這輩子,
你的眼光是放在這輩子在看,
可是如果你看到,
過去是,
甚至累世歷劫來的因果關係,
還有可能未來世,
你有這個觀點去看的話,
你就容易把心結結掉,
可能是過去是我對不起人家了,
那你如果說,
我明明不知道過去我做了什麼事,
我這輩子明明就是個好學生,
模範生,
我什麼事情也沒有對得起天對得起地,
為什麼這樣不公平的時候,
好,你暫且我們放掉過去不談,
我們談未來吧,
你今天跟他,
如果你跟他不好,
下輩子可能就換他來了,
那未來呢?
你對他好,
可能下輩子你就會有不同的狀態,
人生出現,
這就是講的因果觀,
已經過了,
對不起,
因為時間過了,
我們就此打坐,
有興趣的話,
菩提營再繼續,
菩提營的時候有兩堂課,
今天可能老師比較慈悲,
他就不好意思來跟我量一下,
總之呢,
這部經可以讓你從凡夫修行,
一路一路的往前走,
走到成佛的境界,
那最後這一頁,
我講個兩句話來做結語,
這八條其實就是,
就是你想要修行成佛的一個過程,
跟一個心路跟法門,
那你可以從這邊,
從這八條循序的去修,
走到密盤案,
了斷生死,
斷輪迴,了生死,
最後可是這樣還是沒有辦法,
你只是個阿羅漢,
最後你還是要發菩提心,
這才算真正的菩薩行者,
那在講的這八條是,
就是佛在囑咐我們菩薩行者,
真正的修行人,
你要教化眾生的方法跟重點,
就算你還沒有機緣,
可以做到教化眾生,
也可以得到無限的法益,
好,在這裡就跟大家分享到這裡,
有緣再續,阿彌陀佛!
阿彌陀佛!
這個《八代靈學經》,
八條的經文,
我們從剛剛法師非常用心,
而且很精細的演說,
如果說我們可以把它,
在我們的生活當中去落實,
您的身心一定會說話的,
我想從剛剛看的這個過程裡頭,
都不說裡面的內容,
你光看他做操控的人類的用心,
每一個細節,
每一個圖案,
小小的一個東西,
一個備註,
可見得他有多用心,
為了扶持我們這個福利營,
好,我們最後給他一個非常感恩,
非常熱烈的掌聲,
謝謝大家!